Welcome my friend to today's lecture on financial institutions
मेरे मित्र, वित्तीय संस्थानों पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
and financial regulators in India.
और भारत में वित्तीय नियामकों।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a
आइये, बिना किसी पीएचडी या डिप्लोमा के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
panic attack concept explanation.
आतंक हमले की अवधारणा व्याख्या.
Think of a country's financial system as its economic backbone, right?
किसी देश की वित्तीय प्रणाली को उसकी आर्थिक रीढ़ समझें, है ना?
This system stands on two massive pillars, financial institutions,
यह प्रणाली दो विशाल स्तंभों पर टिकी है, वित्तीय संस्थान,
or fis and financial regulators.
या वित्तीय संस्थाओं और वित्तीय नियामकों।
First, let's talk about the fis.
सबसे पहले, आइए फिस के बारे में बात करते हैं।
These are the middlemen of the money market.
ये मुद्रा बाजार के बिचौलिए हैं।
Imagine them as the great collectors and distributors of wealth.
उनकी कल्पना धन के महान संग्रहकर्ता और वितरक के रूप में करें।
They take funds from people like us who are saving money, and they channel
वे हमारे जैसे लोगों से धन लेते हैं जो पैसा बचा रहे हैं, और वे इसे चैनल करते हैं
it to those who need to borrow it.
इसे उन लोगों को दिया जाएगा जिन्हें इसे उधार लेने की आवश्यकता है।
Be it for a new business, a new house, or for the government's grand
चाहे वह नया व्यवसाय हो, नया घर हो, या सरकार का भव्य आयोजन हो
projects, they are the heroes who provide services like accepting
परियोजनाओं, वे नायक हैं जो स्वीकार करने जैसी सेवाएं प्रदान करते हैं
deposits, lending money, managing our investments, and even offering insurance.
जमा राशि, धन उधार देना, हमारे निवेश का प्रबंधन करना और यहां तक ​​कि बीमा की पेशकश करना।
Your everyday commercial banks.
आपके रोजमर्रा के वाणिज्यिक बैंक.
Cooperative banks, the famous non-banking financial companies,
सहकारी बैंक, प्रसिद्ध गैर-बैंकिंग वित्तीय कंपनियां,
or mbfc insurance giants and mutual funds are all part of this family.
या एमबीएफसी बीमा दिग्गज और म्यूचुअल फंड सभी इस परिवार का हिस्सा हैं।
They are absolutely vital for economic growth because they get idle money moving
वे आर्थिक विकास के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण हैं क्योंकि वे निष्क्रिय धन को गतिशील बनाते हैं
and put capital to work efficiently.
और पूंजी को कुशलतापूर्वक काम में लगाएं।
Now who keeps these money moving?
अब इन पैसों को कौन चलाता है?
Heroes in check.
नायक नियंत्रण में हैं।
Enter the second pillar, the financial regulators.
दूसरे स्तंभ, वित्तीय नियामकों का प्रवेश।
These are the super cops of the financial world.
ये वित्तीय दुनिया के सुपर कॉप हैं।
They are government bodies set up to oversee and control
वे सरकारी निकाय हैं जो निगरानी और नियंत्रण के लिए स्थापित किए गए हैं
what the fis are doing.
फिस क्या कर रहे हैं.
Their main job is to maintain the stability and integrity
उनका मुख्य काम स्थिरता और अखंडता बनाए रखना है
of the whole system so it doesn't just collapse one day.
पूरे सिस्टम का ऐसा प्रबंधन करना चाहिए कि वह एक दिन अचानक ध्वस्त न हो जाए।
They protect the interests of consumers like you and me.
वे आपके और मेरे जैसे उपभोक्ताओं के हितों की रक्षा करते हैं।
Prevent financial crimes and make sure everything is fair and square.
वित्तीय अपराधों को रोकें और सुनिश्चित करें कि सब कुछ निष्पक्ष और निष्पक्ष हो।
How do they do this?
वे ऐसा कैसे करते हैं?
By setting the rules of the game, giving out licenses, conducting
खेल के नियम निर्धारित करके, लाइसेंस देकर, संचालन करके
surprise inspections, and enforcing compliance in India.
भारत में औचक निरीक्षण और अनुपालन लागू करना।
Our fantastic four regulators are the Reserve Bank of India, RBI, the
हमारे चार बेहतरीन नियामक हैं भारतीय रिजर्व बैंक, आरबीआई,
Securities and Exchange Board of India sebi, the Insurance, regulatory and
भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (सेबी), बीमा, नियामक और
Development Authority of India, IRDA.
भारतीय विकास प्राधिकरण, आईआरडीए।
And the Pension Fund, regulatory and Development authority P-F-R-D-A,
और पेंशन फंड, नियामक और विकास प्राधिकरण पीएफआरडीए,
the relationship is simple.
रिश्ता सरल है.
Fis make the economy run, and regulators make sure they run safely and ethically,
वित्तीय संस्थाएं अर्थव्यवस्था को चलाती हैं, और नियामक यह सुनिश्चित करते हैं कि वे सुरक्षित और नैतिक रूप से चलें।
building our trust in the system.
प्रणाली में हमारा विश्वास बनाना।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now you might ask, why should I care about all this?
अब आप पूछेंगे कि मुझे इन सबकी परवाह क्यों करनी चाहिए?
Well, understanding this is absolutely vital.
खैर, यह समझना अत्यंत महत्वपूर्ण है।
It helps in ensuring compliance with banking regulations, and
यह बैंकिंग विनियमों के अनुपालन को सुनिश्चित करने में मदद करता है, और
managing risks like a pro.
एक पेशेवर की तरह जोखिम प्रबंधन.
For A CBO, this knowledge is the map to navigate the complex world of banking.
एक सीबीओ के लिए, यह ज्ञान बैंकिंग की जटिल दुनिया को समझने का मानचित्र है।
Ensure.
सुनिश्चित करना।
Every rule is followed and understand the bigger picture that affects both
हर नियम का पालन किया जाता है और बड़ी तस्वीर को समझा जाता है जो दोनों को प्रभावित करती है
customers and the bank's operations.
ग्राहकों और बैंक के परिचालनों पर ध्यान केंद्रित किया जाएगा।
Let's look at why it's so relevant.
आइये देखें कि यह इतना प्रासंगिक क्यों है।
First, for banking, operations and compliance, you need to
सबसे पहले, बैंकिंग, परिचालन और अनुपालन के लिए, आपको
follow RBI guidelines for every single daily activity.
प्रत्येक दैनिक गतिविधि के लिए आरबीआई के दिशानिर्देशों का पालन करें।
For risk management, you must identify and handle financial risks according
जोखिम प्रबंधन के लिए, आपको वित्तीय जोखिमों की पहचान करनी होगी और उन्हें तदनुसार संभालना होगा
to the frameworks these regulators set.
इन नियामकों द्वारा निर्धारित रूपरेखाओं के अनुसार।
When it comes to customer service and product knowledge, you have to explain
जब ग्राहक सेवा और उत्पाद ज्ञान की बात आती है, तो आपको समझाना होगा
banking products within the lines drawn by the regulators for economic stability.
आर्थिक स्थिरता के लिए नियामकों द्वारा निर्धारित सीमाओं के भीतर बैंकिंग उत्पादों का उपयोग करना।
Understanding regulatory policies helps you see how the bank's own profits
नियामक नीतियों को समझने से आपको यह समझने में मदद मिलती है कि बैंक का अपना लाभ किस प्रकार प्रभावित होता है।
and stability might be affected.
और स्थिरता प्रभावित हो सकती है।
Then there's financial inclusion where you implement government and RBI schemes to
फिर वित्तीय समावेशन है जहां आप सरकार और आरबीआई की योजनाओं को लागू करते हैं
bring banking to every corner of India.
भारत के हर कोने तक बैंकिंग पहुंचाना।
And finally, market integrity, where you play your part in maintaining
और अंत में, बाजार अखंडता, जहां आप इसे बनाए रखने में अपनी भूमिका निभाते हैं
fair practices and stopping fraud.
निष्पक्ष व्यवहार और धोखाधड़ी को रोकना।
See, it's all connected breakdown of question types based on
देखिए, यह सभी प्रश्न प्रकारों का जुड़ा हुआ विभाजन है
patterns from your exam.
अपनी परीक्षा से पैटर्न.
Questions on this topic are quite predictable, my friend.
मेरे मित्र, इस विषय पर प्रश्न काफी पूर्वानुमानित हैं।
Let's break it down.
आइये इसे तोड़कर देखें।
About 40% of the questions will be direct definition of fact-based.
लगभग 40% प्रश्न प्रत्यक्ष परिभाषा या तथ्य-आधारित होंगे।
They will ask you for a simple definition of full form or a fact.
वे आपसे पूर्ण रूप की सरल परिभाषा या कोई तथ्य पूछेंगे।
For example, a classic question is what is the full form of NBFC?
उदाहरण के लिए, एक सामान्य प्रश्न यह है कि NBFC का पूर्ण रूप क्या है?
Around 30% of questions will be role of function based, focusing on the main
लगभग 30% प्रश्न कार्य की भूमिका पर आधारित होंगे, जो मुख्यतः पर केंद्रित होंगे
duties or powers of an institution.
किसी संस्था के कर्तव्य या शक्तियाँ।
For instance, which of the following is a primary function
उदाहरण के लिए, निम्नलिखित में से कौन सा प्राथमिक कार्य है
of the Reserve Bank of India?
भारतीय रिजर्व बैंक का क्या कहना है?
Then about 15% will be categorization or classification questions
फिर लगभग 15% प्रश्न वर्गीकरण या वर्गीकरण से संबंधित होंगे
where you need to classify an entity or identify its regulator.
जहां आपको किसी इकाई को वर्गीकृत करने या उसके नियामक की पहचान करने की आवश्यकता होती है।
An example is which type of financial institution accepts
एक उदाहरण यह है कि किस प्रकार का वित्तीय संस्थान स्वीकार करता है
deposits from the public?
जनता से जमा राशि?
A smaller chunk, about 10% will be matched the following questions.
एक छोटा हिस्सा, लगभग 10%, निम्नलिखित प्रश्नों से मेल खाएगा।
They'll give you a list of institutions and regulators and you have to playmaker.
वे आपको संस्थाओं और नियामकों की सूची देंगे और आपको उनमें से एक को चुनना होगा।
Finally, a tiny 5% might be application or scenario based.
अंततः, इसका एक छोटा सा 5% हिस्सा अनुप्रयोग या परिदृश्य पर आधारित हो सकता है।
These are less common, but might give you a small situation, like if
ये कम आम हैं, लेकिन आपको एक छोटी सी स्थिति दे सकते हैं, जैसे कि अगर
a company wishes to issue new shares to the public, which regulatory body
कोई कंपनी जनता को नए शेयर जारी करना चाहती है, तो कौन सी नियामक संस्था
must it approach formulas and tricks.
क्या इसे सूत्रों और युक्तियों से संपर्क करना चाहिए?
The good news is this topic is more about concepts than complex math, so
अच्छी खबर यह है कि यह विषय जटिल गणित से अधिक अवधारणाओं के बारे में है, इसलिए
there are no real formulas to memorize.
याद करने के लिए कोई वास्तविक सूत्र नहीं हैं।
Few.
कुछ।
However, I do have some tricks for you.
हालाँकि, मेरे पास आपके लिए कुछ तरकीबें हैं।
The most important trick is Regulator Sector Association.
सबसे महत्वपूर्ण युक्ति है नियामक क्षेत्र संघ।
Just lock this in your brain.
बस इसे अपने दिमाग में बंद कर लो।
RBI is for the banking sector, monetary policy and currency.
आरबीआई बैंकिंग क्षेत्र, मौद्रिक नीति और मुद्रा के लिए है।
Sebi is the king of capital markets.
सेबी पूंजी बाजार का राजा है।
Think stocks, bonds, and mutual funds.
स्टॉक, बांड और म्यूचुअल फंड के बारे में सोचें।
IRDA handles everything in the insurance sector.
आईआरडीए बीमा क्षेत्र में सभी कार्य संभालता है।
And P-F-R-D-A looks after the pension sector.
और पीएफआरडीए पेंशन क्षेत्र की देखभाल करता है।
Simple.
सरल।
Also, try to associate the main act with the regulator.
इसके अलावा, मुख्य कार्य को नियामक के साथ जोड़ने का प्रयास करें।
For instance, RBI operates under the RBI ACT of 1934 and SEBI
उदाहरण के लिए, आरबीआई 1934 के आरबीआई अधिनियम के तहत काम करता है और सेबी
under the SEBI Act of 1992.
सेबी अधिनियम 1992 के तहत।
Understand the difference between primary and secondary functions.
प्राथमिक और द्वितीयक कार्यों के बीच अंतर को समझें।
For RBI monetary policy is the main course for sebi.
आरबीआई के लिए मौद्रिक नीति, सेबी का मुख्य पाठ्यक्रम है।
It's all about protecting investors and always remember the hierarchy.
यह सब निवेशकों की सुरक्षा के बारे में है और हमेशा पदानुक्रम को याद रखें।
RBI is the big boss, the central bank.
आरबीआई सबसे बड़ा बैंक है, केंद्रीय बैंक है।
You can even create simple mnemonics like RSIP for our four main regulators,
आप हमारे चार मुख्य नियामकों के लिए RSIP जैसे सरल स्मृति सहायक भी बना सकते हैं,
RBI, sebi, IRDA and P-F-R-D-A.
आरबीआई, सेबी, आईआरडीए और पीएफआरडीए।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
To tackle questions on this topic, your approach should be based on a
इस विषय पर प्रश्नों से निपटने के लिए, आपका दृष्टिकोण निम्नलिखित पर आधारित होना चाहिए:
solid understanding and quick recall.
ठोस समझ और त्वरित स्मरण.
First, understand the core purpose for every institution or regulator.
सबसे पहले, प्रत्येक संस्था या नियामक के मूल उद्देश्य को समझें।
Just ask yourself, what is its main job?
जरा अपने आप से पूछिए, इसका मुख्य काम क्या है?
Which area does it control?
इसका नियंत्रण किस क्षेत्र पर है?
Second, identify key functions.
दूसरा, प्रमुख कार्यों की पहचान करें।
Make a mental list of the most important jobs for each body.
प्रत्येक शरीर के लिए सबसे महत्वपूर्ण कार्यों की मानसिक सूची बनाएं।
For RBI, it's issuing currency, being the government's banker
आरबीआई के लिए, यह सरकार का बैंकर होने के नाते मुद्रा जारी करता है
and regulating other banks.
और अन्य बैंकों को विनियमित करना।
Third categorize financial institutions.
तीसरा वित्तीय संस्थाओं को वर्गीकृत करें।
You must be able to tell the difference between a commercial
आपको वाणिज्यिक और वाणिज्यिक के बीच अंतर बताने में सक्षम होना चाहिए
bank and a cooperative bank or a bank and an NBFC fourth map the
बैंक और एक सहकारी बैंक या एक बैंक और एक एनबीएफसी चौथा नक्शा
regulator to the regulated entity.
विनियमित इकाई के लिए नियामक।
When you see a financial entity in a question, your brain should immediately
जब आप किसी प्रश्न में एक वित्तीय इकाई देखते हैं, तो आपका मस्तिष्क तुरंत
connect it to its regulator, mutual fund, sebi life insurance policy.
इसे अपने नियामक, म्यूचुअल फंड, सेबी जीवन बीमा पॉलिसी से जोड़ें।
IRDI.
आईआरडीआई.
Finally focus on what and who.
अंत में क्या और कौन पर ध्यान केंद्रित करें।
A lot of questions are as simple as what is X or who regulates y. Direct
बहुत सारे प्रश्न इतने सरल हैं जैसे कि X क्या है या y को कौन नियंत्रित करता है। प्रत्यक्ष
factual recall is your best friend here.
यहां तथ्यात्मक स्मरण आपका सबसे अच्छा मित्र है।
Shortcuts and smart techniques want some smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें कुछ स्मार्ट तकनीकें चाहती हैं।
Of course, you do.
बेशक तुम्हारे पास है।
First create flashcards.
सबसे पहले फ़्लैशकार्ड बनाएं।
Make one for each institution and regulator on it.
प्रत्येक संस्थान और नियामक के लिए एक बनाएं।
Write its full form, main function, and the sector, it governs
इसका पूर्ण रूप, मुख्य कार्य और वह क्षेत्र लिखें जिसे यह नियंत्रित करता है
simple but super effective.
सरल लेकिन अति प्रभावी.
Next try.
अगला प्रयास.
Mind maps or diagrams, draw a basic chart of the Indian financial system,
माइंड मैप या आरेख, भारतीय वित्तीय प्रणाली का एक बुनियादी चार्ट बनाएं,
show the money flowing and the regulators watching over everything.
इससे पता चलता है कि पैसा बह रहा है और नियामक हर चीज पर नजर रख रहे हैं।
A visual aid can cement the concepts in your mind.
एक दृश्य सहायता आपके दिमाग में अवधारणाओं को मजबूत कर सकती है।
Also, use keyword association.
इसके अलावा, कीवर्ड एसोसिएशन का उपयोग करें।
Train your brain to link keywords instantly when you hear monetary policy.
जब आप मौद्रिक नीति सुनते हैं तो अपने मस्तिष्क को तुरन्त कीवर्ड्स को लिंक करने के लिए प्रशिक्षित करें।
Think RBI.
आरबीआई के बारे में सोचिए.
Stock Market, sebi Life Insurance.
शेयर बाजार, सेबी जीवन बीमा।
I-R-D-A-I, national Pension System, or N-P-S-P-F-R-D-A.
आईआरडीएआई, राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली, या एनपीएसपीएफआरडीए।
The elimination strategy is your best weapon in multiple choice questions.
बहुविकल्पीय प्रश्नों में उन्मूलन रणनीति आपका सबसे अच्छा हथियार है।
If you're not sure of the answer, start by throwing out the
यदि आप उत्तर के बारे में निश्चित नहीं हैं, तो सबसे पहले इसे बाहर फेंक दें।
options that are obviously wrong.
ऐसे विकल्प जो स्पष्टतः गलत हैं।
If a question is about insurance, why are RBI and sebi even in the
यदि प्रश्न बीमा के बारे में है, तो आरबीआई और सेबी इसमें क्यों शामिल हैं?
options, eliminate them immediately.
विकल्प हैं, तो उन्हें तुरंत समाप्त कर दें।
Lastly, focus on the differences.
अंत में, मतभेदों पर ध्यान केंद्रित करें।
Pay close attention to what makes similar entities different, like the key
इस बात पर ध्यान दें कि समान संस्थाओं को अलग क्या बनाता है, जैसे कि कुंजी
distinctions between commercial banks and regional rural banks, or the crucial
वाणिज्यिक बैंकों और क्षेत्रीय ग्रामीण बैंकों के बीच अंतर, या महत्वपूर्ण
differences between banks and n BFCs, common mistakes and misconceptions.
बैंकों और बीएफसी के बीच अंतर, सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ।
All right, let's talk about the common traps first.
ठीक है, आइए पहले सामान्य जाल के बारे में बात करें।
People often confuse the role of RBI with the Ministry of Finance.
लोग अक्सर आरबीआई की भूमिका को वित्त मंत्रालय समझ लेते हैं।
Remember, RBI is the monetary authority handling Money Supply.
याद रखें, आरबीआई मुद्रा आपूर्ति को संभालने वाला मौद्रिक प्राधिकरण है।
While the Ministry of Finance handles fiscal policy and government money, don't
यद्यपि वित्त मंत्रालय राजकोषीय नीति और सरकारी धन का प्रबंधन करता है, फिर भी
mix up sebi and IDIs jobs, SEBI regulates investments like stocks and bonds.
सेबी और आईडीआई की नौकरियों को मिला दें, सेबी स्टॉक और बांड जैसे निवेशों को नियंत्रित करता है।
While IRDI regulates insurance, they have their own separate kingdoms.
यद्यपि आईआरडीआई बीमा को विनियमित करता है, फिर भी उनके अपने अलग-अलग राज्य हैं।
A big misconception is that RBI regulates everything financial, no, RBI primarily
एक बड़ी गलत धारणा यह है कि RBI सभी वित्तीय मामलों को नियंत्रित करता है, नहीं, RBI मुख्य रूप से
regulates banks and some mbfc insurance and capital markets have their own bosses.
बैंकों को नियंत्रित करता है और कुछ एमबीएफसी बीमा और पूंजी बाजार के अपने मालिक हैं।
People also fail to distinguish between commercial and cooperative banks.
लोग वाणिज्यिक और सहकारी बैंकों के बीच अंतर करने में भी असफल रहते हैं।
They are both banks, yes, but cooperative banks have a different
हां, वे दोनों बैंक हैं, लेकिन सहकारी बैंकों की एक अलग पहचान है।
structure and are regulated by both RBI and state governments or nabad,
संरचना और आरबीआई और राज्य सरकारों या नाबाद दोनों द्वारा विनियमित हैं,
and please understand mbfc properly, they are financial institutions, but
और कृपया एमबीएफसी को ठीक से समझें, वे वित्तीय संस्थान हैं, लेकिन
they don't have a banking license.
उनके पास बैंकिंग लाइसेंस नहीं है।
This means they cannot accept demand deposits your current
इसका मतलब यह है कि वे आपके वर्तमान डिमांड डिपॉजिट को स्वीकार नहीं कर सकते हैं
and savings accounts, and are not part of the payment system.
ये खाते बचत खातों से संबंधित नहीं हैं तथा भुगतान प्रणाली का हिस्सा नहीं हैं।
Finally, don't assume all public sector undertakings are regulated by one body.
अंत में, यह मत मानिए कि सभी सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम एक ही निकाय द्वारा विनियमित होते हैं।
A public sector bank is regulated by RBI, but a public sector insurance company is
सार्वजनिक क्षेत्र के बैंक को भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा विनियमित किया जाता है, लेकिन सार्वजनिक क्षेत्र की बीमा कंपनी को भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा विनियमित किया जाता है।
regulated by IRD AI WH framework summary.
आईआरडी एआई डब्ल्यूएच फ्रेमवर्क सारांश द्वारा विनियमित।
So to wrap it all up quickly.
तो जल्दी से सब कुछ ख़त्म कर दो।
What are we discussing?
हम क्या चर्चा कर रहे हैं?
Financial institutions that move money and financial regulators that watch them?
वित्तीय संस्थाएं जो धन का स्थानांतरण करती हैं और वित्तीय नियामक जो उन पर नजर रखते हैं?
Why do we need them to ensure stability?
स्थिरता सुनिश्चित करने के लिए हमें उनकी आवश्यकता क्यों है?
Protect us consumers, promote fairness and help the economy grow.
हम उपभोक्ताओं की रक्षा करें, निष्पक्षता को बढ़ावा दें और अर्थव्यवस्था को बढ़ने में मदद करें।
When is this relevant?
यह कब प्रासंगिक है?
Always in daily financial operations and policymaking.
दैनिक वित्तीय परिचालन और नीति निर्माण में सदैव सक्रिय।
Where does this apply?
यह कहां लागू होता है?
Across the entire Indian financial system, banking, capital
संपूर्ण भारतीय वित्तीय प्रणाली, बैंकिंग, पूंजी
markets, insurance, and pensions.
बाजार, बीमा और पेंशन।
Who are the players?
खिलाड़ी कौन हैं?
Institutions are the banks, n BFCs and insurance companies.
ये संस्थाएं बैंक, बी.एफ.सी. और बीमा कम्पनियां हैं।
Regulators are our fantastic four RBI, sebi, I-R-D-A-I and P-F-R-D-A.
नियामक हमारे चार महान नियामक हैं - आरबीआई, सेबी, आईआरडीएआई और पीएफआरडीए।
And how do they regulate through licensing, supervision, setting
और वे लाइसेंसिंग, पर्यवेक्षण, सेटिंग के माध्यम से कैसे विनियमन करते हैं
rules, and enforcing them.
नियमों का पालन करना और उन्हें लागू करना।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Let's solve a few questions.
आइये कुछ प्रश्न हल करें।
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
Which of the following is the primary regulatory body for
निम्नलिखित में से कौन सा प्राथमिक नियामक निकाय है?
commercial banks in India?
भारत में वाणिज्यिक बैंकों की स्थिति क्या है?
A. Securities and exchange board of India sebi.
A. भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड सेबी।
B. Insurance, regulatory and Development Authority of India.
बी. भारतीय बीमा, विनियामक और विकास प्राधिकरण।
I-R-D-A-I-C.
आईआरडीएआई.
Reserve Bank of India, RBID, pension Fund Regulatory and Development Authority.
भारतीय रिजर्व बैंक, आरबीआईडी, पेंशन फंड नियामक और विकास प्राधिकरण।
P-F-R-D-A.
पीएफआरडीए.
Understand the question before moving to explanation, the question asks for
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें, प्रश्न में पूछा गया है
the main regulator of commercial banks.
वाणिज्यिक बैंकों का मुख्य नियामक।
Step one is to recall the function of each regulator.
पहला कदम प्रत्येक नियामक के कार्य को याद करना है।
SEBI is for capital markets I-R-D-A-I for insurance and P-F-R-D-A for pensions.
सेबी पूंजी बाजार के लिए है, आईआरडीएआई बीमा के लिए है तथा पीएफआरडीए पेंशन के लिए है।
Commercial banks are the heart of the banking system and who is the boss of the
वाणिज्यिक बैंक बैंकिंग प्रणाली का हृदय हैं और इसका बॉस कौन है?
banking system, the Reserve Bank of India.
बैंकिंग प्रणाली, भारतीय रिजर्व बैंक।
Of course.
बिल्कुल।
Therefore, option C is the correct answer.
इसलिए, विकल्प C सही उत्तर है।
Simple.
सरल।
Example two question.
उदाहरण दो प्रश्न.
Which financial institution in India is not allowed to accept demand
भारत में किस वित्तीय संस्थान को मांग स्वीकार करने की अनुमति नहीं है?
deposits current and savings accounts?
चालू और बचत खातों में जमा?
A commercial bank?
एक वाणिज्यिक बैंक?
B, regional rural bank C. Non-banking financial company N-B-F-C-D, small
बी, क्षेत्रीय ग्रामीण बैंक सी. गैर-बैंकिंग वित्तीय कंपनी एनबीएफसीडी, लघु
finance bank understand the question before moving to explanation.
वित्त बैंक स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
First, what are demand deposits?
सबसे पहले, मांग जमा क्या हैं?
These are funds in current and savings accounts that you can withdraw anytime.
ये चालू और बचत खातों में जमा धनराशि है जिसे आप कभी भी निकाल सकते हैं।
The question asks, which institution cannot accept these commercial banks?
प्रश्न यह है कि कौन सी संस्था इन वाणिज्यिक बैंकों को स्वीकार नहीं कर सकती?
Regional rural banks and small finance banks are all proper banks.
क्षेत्रीय ग्रामीण बैंक और लघु वित्त बैंक सभी उचित बैंक हैं।
Their main business is accepting such deposits, but non-banking financial
उनका मुख्य व्यवसाय ऐसी जमाएं स्वीकार करना है, लेकिन गैर-बैंकिंग वित्तीय
companies or n BFCs are different.
कम्पनियां या बीएफसी अलग-अलग हैं।
They offer bank-like services, but don't have a full banking license.
वे बैंक जैसी सेवाएं प्रदान करते हैं, लेकिन उनके पास पूर्ण बैंकिंग लाइसेंस नहीं है।
A key rule for them is that they cannot accept demand deposits.
उनके लिए एक प्रमुख नियम यह है कि वे मांग जमा स्वीकार नहीं कर सकते।
That's the main difference.
यही मुख्य अंतर है.
So the correct option is C. Example three question.
अतः सही विकल्प C है। उदाहरण तीन प्रश्न।
The securities and exchange Board of India sebi primarily regulates
भारतीय प्रतिभूति एवं विनिमय बोर्ड (सेबी) मुख्य रूप से निम्नलिखित को नियंत्रित करता है:
which of the following sectors A.
निम्नलिखित में से कौन सा क्षेत्र A.
Insurance sector B, banking sector C. Capital market D. Pension funds understand
बीमा क्षेत्र B, बैंकिंग क्षेत्र C. पूंजी बाजार D. पेंशन फंड समझते हैं
the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न का उत्तर दें।
This is a direct question about a regulator's domain.
यह नियामक के अधिकार क्षेत्र से संबंधित सीधा प्रश्न है।
The regulator is sebi.
नियामक सेबी है।
What is SE B'S job?
एसई बी का काम क्या है?
It was created to protect investors and regulate the securities market.
इसका निर्माण निवेशकों की सुरक्षा और प्रतिभूति बाजार को विनियमित करने के लिए किया गया था।
The securities market is just another name for the capital market, the world
प्रतिभूति बाजार, पूंजी बाजार का ही दूसरा नाम है, विश्व बाजार।
of stocks, bonds, and mutual funds.
स्टॉक, बांड और म्यूचुअल फंड का।
Let's check the options.
आइये विकल्पों की जांच करें।
The insurance sector is regulated by I-R-D-A-I, the banking sector
बीमा क्षेत्र को IRDAI द्वारा विनियमित किया जाता है, बैंकिंग क्षेत्र को
by RBI, pension funds by P-F-R-D-A.
आरबीआई द्वारा, पेंशन फंड पीएफआरडीए द्वारा।
That leaves us with the capital market, which is exactly sebi territory.
इससे हमारे सामने पूंजी बाजार बचता है, जो कि पूरी तरह से सेबी के अधिकार क्षेत्र में आता है।
So the correct answer is C. Thank you.
तो सही उत्तर C है। धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.